Sag’s durch die Blume!
von Ella Wegmann
„Puh, ist das heiß heute, was?“
So hat mich gestern Nachmittag eine Nachbarin
im Treppenhaus angesprochen. Es war wirklich
sehr heiß und ich habe zugestimmt. Da kam
sofort ihr nächster Satz: „Wollen wir zusammen
ins Cafe rübergehen, ein Eis essen?“ Darauf
hatte ich nun aber gar keine Lust. Ich sagte:
„Nein danke, ich muss in meinen Yoga-Kurs.“
Ein normaler Mensch würde meine Antwort
sofort richtig verstehen und zwar so: „Nein
danke, ich möchte nicht mit dir Eis essen gehen,
im Gegenteil: Ich hätte jetzt gern meine Ruhe.“
Die Nachbarin gehört aber nicht zu den
normalen Menschen - vielleicht war es ja auch
nur wegen der Hitze. Jedenfalls sagte sie
lächelnd: „Kein Problem, dann gehen wir halt
nach deinem Yoga-Kurs!“ Da musste ich dann
leider etwas deutlicher werden.
Tja, nicht alle Menschen verstehen es, wenn
man ihnen etwas „durch die Blume“ sagt.
Leider.
Wie finden Sie das Verhalten von
Max und Ella in der Geschichte?
Sprechen Sie im Kurs.
Ich finde, wenn Ella Nein sagt,
muss Max das auch akzeptieren.
Komisch, dass Max nicht versteht,
dass Ella keine Lust hat.
Ellas Kolumne
Lesen Sie die Kolumne und beantworten Sie die Fragen.
- Wer hat Ella angesprochen?
- Wo und wann fand das Gespräch statt?
- Wie war das Wetter?
- Was hat die Person vorgeschlagen?
- Was hat Ella „durch die Blume“ gesagt?
Was bedeutet „etwas durch die Blume sagen“?
Haben Sie schon mal etwas Ähnliches erlebt?
Erzählen Sie. Das bedeutet, dass man .
Einmal zum Beispiel...
Ich war auch schon mal
in so einer Situation:...
A Wenn ich du wäre, würde ich ..
A1 Was denkt Ella, was denkt Max? Ordnen Sie zu. Ergänzen Sie dann die Tabelle.
Wenn ich ihn richtig toll finden würde,
hätte ich natürlich immer Zeit für ihn.
Wenn sie nicht so viel arbeiten müsste,
könnten wir jetzt was trinken gehen.
Wenn sie am Wochenende nichts vorhätte,
könnten wir uns treffen.
Wenn er nicht so anstrengend wäre, würde ich
mich über seine Einladung freuen.
Wenn ich er wäre, würde ich jetzt ganz schnell
nach Hause gehen und nicht weiter fragen.
Wenn ich ihn richtig toll..................................................
..ich natürlich immer Zeit für ihn.
A2 Wie würden Sie reagieren? Sprechen Sie.
ich finde
ich habe
ich bin
ich muss
-> ich würde ... finden
-» ich hätte
-> ich wäre
-» ich müsste
Eine frühere Kollegin lädt Sie zu einer Party ein. Sie möchten aber nicht hingehen,
weil Sie dort niemanden kennen.
sich für die Einladung bedanken absagen eine gute Ausrede suchen keine Zeit haben
schon etwas anderes Vorhaben die Wahrheit sagen
auf keinen Fall lügen trotzdem hingehen ...
Wenn ich in dieser Situation wäre, würde ich ...
A3 So sagen Sie eine Einladung höflich ab.
a Lesen Sie den Artikel und ordnen Sie die Tipps.
Sicherlich waren auch Sie schon häufiger in der Situation, dass Sie eine Einladung bekommen haben
und diese absagen mussten. Hierein paar Tipps, wie Sie eine Einladung höflich, aber bestimmt absagen.
Sagen Sie, dass Sie gern dabei wären, aber leider nicht kommen können.
Bedanken Sie sich fürdie Einladung.
Beenden Sie Ihre E-Mail mit guten Wünschen fürdie Feier.
Geben Sie einen Grund an, warum Sie nicht kommen können-auch, wenn Sie sich eine
Ausrede ausdenken müssen.
i Schreiben Sie eine E-Mail an
die Kollegin aus A2 und sagen
Sie höflich ab.
t-icbe- The-re^a,
v'tol&n Paule für die- & n la d vn oü ic h habe m ich S&hr ffpfre-ufl
Arbeiten Sie zu zweit. Was würden Sie machen, wenn ...?
Fragen und antworten Sie.
a Sie sind 15 und dürfen sich einen Ausbildungsplatz aussuchen,
b Sie sind Präsidentin/Präsident.
c Sie finden ein Portemonnaie mit 100 Euro auf der Straße,
d Sie dürfen etwas an der deutschen Sprache ändern,
e Sie können alle Sprachen fließend sprechen.
Was würdest du machen,
wenn du 15 wärst und ...?
Ich glaube, dann würde ich ...
B Ich bin wirklich in Eile wegen meiner Arbeit.
B1 Wie kann man es auch sagen? Kreuzen Sie an.
Ich bin wirklich in Eile wegen
meiner Arbeit
Ich bin wirklich in Eile,...
O weil ich arbeiten muss.
O obwohl ich arbeiten muss.
j• meines Berufs
!• meines Praktikums
wegen
I• meiner Arbeit
meiner Interviews
Das hören Sie auch oft:
wegen meinem Beruf einem Praktikum
B2 Eine Umfrage im Radio
a Hören Sie den Anfang einer Radiosendung. Was ist das Thema? Kreuzen Sie an.
O Fremdsprachen lernen - warum? O Zuwanderer erzählen, wie sie Deutsch gelernt haben
b Hören Sie weiter. Was ist die Muttersprache der Personen? Ergänzen Sie.
Warum? Wieso?
Weshalb? Weswegen?
darum
daher
deswegen
aus diesem
deshalb
c Hören Sie nun die Gespräche noch einmal. Welche Aussage passt zu wem?
Ordnen Sie die Personen aus b zu.
Wenn man eine Sprache oft hört, lernt man sie viel schneller.
Deswegen habe ich mir oft deutsche Filme oder Serien im
Fernsehen angesehen.
Ich habe wegen meiner Kinder Deutsch gelernt. Sie fanden es sehr wichtig
Grund
und hatten irgendwann keine Lust mehr zu übersetzen.
Eine neue Sprache zu lernen, kann sehr anstrengend sein.
Daher braucht man immer eine gute Motivation, warum man das macht.
Wegen meiner Muttersprache habe ich keine Probleme mit der Aussprache.
Ich möchte aber später eine Ausbildung machen. Darum muss mein Deutsch einfach sehr gut sein.
B3 Tipps zum Deutschlernen W örter auf K ärtch en <;cbrc\b&n
a Notieren Sie Ihre persönlichen Lerntipps.
b Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner:
Wie lernen Sie Deutsch? Was ist für Sie beim Deutschlernen wichtig? Warum?
Ich muss immer alles aufschreiben. Deswegen
schreibe ich neue Wörter auf kleine Kärtchen.
Die Kärtchen ...
Ich finde es total wichtig, dass ...
Für mich ist... wichtig, weil/denn ...
Am allerwichtigsten ist...
. Deshalb/Deswegen/Darum/Daher ...
C Entschuldigung, könnten Sie das bitte wiederholen?
C1 Wie bitte?
a Was ist das Problem? Lesen Sie die Probleme 1 -4.
Hören Sie dann die Gespräche A-D und ordnen Sie zu.
1 Der Kollege versteht den Ausdruck „Viertel drei“ nicht.
2 Der Patient kann die Arzthelferin schlecht verstehen,
weil sie so schnell spricht.
3 Die Personen sind sich nicht sicher, was genau
„nächsten Donnerstag“ bedeutet.
4 Die Schülerin hat ein Wort nicht verstanden und fragt nach.
b Lesen Sie die Sätze. Welche sind höflicher? A oder B? Kreuzen Sie an.
Gespräch
Problem
Was meinst du mit nächsten Donnerstag?
Sagen Sie Ihren Namen noch mal.
Könnten Sie bitte langsamer sprechen?
Eine Frage ist doch okay, oder?
Sagen Sie das noch mal.
Hä? Was soll das denn heißen?
Tut mir leid, aber das habe ich noch nie gehört.
Nächsten Donnerstag? Wann denn jetzt?
Wie war bitte Ihr Name?
Sprechen Sie immer so schnell?
Darf ich Sie kurz etwas fragen?
Könnten Sie das bitte wiederholen?
Entschuldigung, habe ich das richtig verstanden?
Keine Ahnung, nie gehört.
c Hören Sie die Gespräche noch einmal. Welche Sätze hören Sie? Markieren Sie in b.
C2 Rollenspiel
Arbeiten Sie zu zweit. Wählen Sie eine Situation und spielen Sie ein Gespräch.
Ihr Auto ist kaputt.
Sie vereinbaren einen Termin
mit dem Mechaniker. Er
spricht sehr schnell und Sie
bitten um Wiederholung.
Sie gehen mit einem Freund
in die Mensa. Er bestellt ein
Gericht, das Sie nicht kennen.
Sie fragen nach, weil Sie das
Wort nicht verstanden haben.
Sie möchten sich für einen
Integrationskurs anmelden.
Sie rufen in der Sprachschule
an und bitten um
Informationen.
Was meinen Sie mit...? Das Wort habe ich nicht verstanden. Entschuldigung, habe ich das richtig verstanden? Und was bedeutet...? Tut mir leid, aber das habe ich noch nie gehört. Wie war bitte Ihr Name? Könnten Sie bitte langsa­ mer sprechen? Könnten Sie das bitte wiederholen? Darf ich Sie (kurz) etwas
fragen?
Können Sie mir vielleicht
sagen, wo/ob ...?
Wissen Sie, wo/ob ...?
SCHON FERTIG? Schreiben Sie
ein sehr höfliches oder ein sehr
. unhöfliches Gespräch.
D Kinderlernen Deutsch.
D1 „Deutsch aus dem Zaubersack“
a Was könnte das Thema dieser Radiosendung sein? Kreuzen Sie an.
0 Zaubertricks mit dem Wörterbuch O ein Sprachkurs für Kinder O ein Radiosprachkurs für Kinder
b Hören Sie die Radiosendung. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
1 In die Kurse gehen 2 Im Kurs lernen sie 3 Für die Kinder ist es wichtig, dass ..
O nur ausländische Kinder. O Deutsch. O sie zwei oder mehrere Sprachen können.
O alle Kinder im Kindergarten. O ihre Muttersprache. O sie schreiben lernen.
c Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
1 O Sarah konnte schon Deutsch sprechen, als sie in den Kindergarten kam.
2 O Seit 1998 gibt es in Münchner Kindergärten Sprachkurse
für Kinder mit ausländischer Herkunft.
3 O Im Zaubersack sind verschiedene Dinge versteckt. Die Kinder raten, was das ist.
4 O Sarah spielt am liebsten mit ausländischen Kindern, weil es dann
nicht schlimm ist, wenn sie Fehler macht.
5 O Die Kinder sollen lernen, dass es positiv ist, wenn sie zwei Sprachen sprechen können.
6 O Die Kinder sollen die Hausaufgaben ohne die Eltern machen.
7 O Kinder, die einen Kurs besucht haben, haben weniger Probleme in der Schule.
D2 Mit mehreren Sprachen aufwachsen
a Lesen Sie die Forumsbeiträge. Welche Sprachen sprechen die Jugendlichen?
Welche Sprachen lernen sie? Ergänzen Sie.
Xeno_19
BigFeet88 Juli__Star Wie viele Sprachen sprecht Ihr?
Hi! Habe gestern eine Frau kennengelernt, die vier (!) verschiedene
Sprachen spricht. Cool, oder? Wer von Euch spricht mehrere Sprachen?
AW: Wie viele Sprachen sprecht Ihr?
Ich spreche zwei Sprachen sehr gut und zwei noch nicht so gut. Meine
Mutter ist Griechin, ich bin aber in Österreich geboren. Mit meiner Familie
spreche ich Griechisch und mit meinen Freunden Deutsch. In der Schule
lerne ich noch Englisch und Französisch. Manchmal sprechen wir zu Hause
Deutsch und Griechisch durcheinander, aber das macht nichts!
AW: Wie viele Sprachen sprecht Ihr?
Ich möchte gern gaaaaanz viele Sprachen lernen! Bei uns kann man schon
in der dritten Klasse Englisch lernen, und spätestens in der fünften Klasse
muss man. Ich habe dann noch Französisch dazu gewählt. Aber ich musste
erst mal Deutsch lernen, wir stammen nämlich aus Rumänien. Und deshalb
kann ich auch Rumänisch. ©
BigFeet88 spricht:.....
..................................
......
_
_
Juli_Star spricht:............
Er lernt:.................................................................
Sie lernt:
_______________________________
b Viele Eltern denken, dass es nicht gut ist, wenn Kinder mehrere Sprachen lernen.
Was meinen Sie? Wie viele Sprachen kann oder sollte man als Kind lernen? Sprechen Sie.
E In zwei Sprachen zu Hause
E1 Welches Zitat gefällt Ihnen am besten? Warum?
„Sprache ist die Musik des Denkens.
„Mit jeder neu gelernten Sprache
bekommst du eine neue Seele."
„Sprache ist ein Stück Heimat —
überall auf der Welt.“
E2 In zwei Sprachen zu Hause
a Lesen Sie die Informationen über die Autorin und einen Auszug aus ihrem Buch.
Die Journalistin Hatice Akyün wurde in der Türkei geboren und kam als kleines Kind
mit ihrer Familie nach Deutschland. In ihrem Buch „Einmal Hans mit scharfer Soße:
Leben in zwei Welten“ erzählt sie von ihrem Leben als junge Türkin in Deutschland.
Schon damals hörte ich oft den Satz: „Sie sprechen aber gut Deutsch."
Anfangs bedankte ich mich noch für das Kompliment, aber allmählich
ging mir der Satz auf die Nerven. Was ist denn so merkwürdig daran,
dass eine junge Frau, die seit über dreißig Jahren in Deutschland lebt,
Dativ und Genitiv korrekt verwenden kann und auch noch den richtigen
Artikel vor ein Substantiv stellt? „Danke, Sie aber auch!" war
meine bevorzugte Antwort. [...]
Andererseits leben meine Eltern ebenso lange wie ich in Deutschland,
sprechen aber kaum Deutsch. Wenn ich meine Mutter frage, warum sie
kein Deutsch gelernt hat, legt sie die Stirn in Falten und sagt unwillig: „Sechs Kinder habe
ich großgezogen. Seid ihr verhungert oder verdurstet, habt ihr gefroren oder gelitten?"
Darauf kann ich ihr nichts antworten. [...]
Mit meinen Geschwistern spreche ich einen Mix aus beiden Sprachen. Wir können nicht
nur in Sekundenschnelle von der einen Sprache in die andere wechseln, sondern mischen
deutsche Wörter mit türkischen Sätzen und erfinden so unsere eigene Sprache: „Ich muss
noch akfam yemegi kochen", sagt Ablam vor dem Abendessen, oder ich frage: „Arabamn
Schlüssellini geben yaparmisin?" (Kannst du mir bitte den Autoschlüssel geben?) Solche
Sprachkreationen lehnt meine Mutter allerdings strikt ab. Sie besteht darauf, dass in
ihrem Haus nur Türkisch gesprochen wird.
b Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
1 Die Autorin Hatice Akyün
O spricht besser Türkisch als Deutsch.
O ist stolz darauf, dass sie sehr gut
Deutsch spricht.
O findet es ganz normal, dass sie
sehr gut Deutsch spricht.
2 Ihre Mutter spricht
O genauso gut Deutsch wie sie.
Ofast kein Deutsch.
O korrektes Deutsch, aber mit türkischem Akzent.
3 Mit ihren Geschwistern spricht
Hatice Akyün
O nur Deutsch.
O nur Türkisch.
O eine Mischung aus Deutsch
und Türkisch.
SCHON FERTIG? Ergänzen Sie die Sätze:
Deutsch ist für mich ...
. Meine Muttersprache ist für mich ...
E3 Ihre Sprachen
a Übersetzen Sie einige dieser Wörter in Ihre Muttersprache und vergleichen
Sie sie mit den deutschen Wörtern. Sprechen Sie im Kurs.
die Muttersprache die Fremdsprache der Sprachkurs der Ausländer der Freund die Fleimat ..
b Arbeiten Sie zu zweit. Fragen Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner und notieren Sie die Antworten.
Woher kommen Sie?
Was ist Ihre Muttersprache?
Wie viele Sprachen/Fremdsprachen sprechen Sie? Welche?
Französisch Russisch
. Swahili Spanisch _ , Urdu Englisch T hai
PascMru Chinesisch
Arabisch
Koreanisch Farsl
Welche sprechen Sie gut, welche ein bisschen?
Helfen Ihnen Ihre Fremdsprachenkenntnisse beim Deutschlernen?
Gibt es eine Sprache, die Sie gern noch lernen würden? Warum?
Was fällt Ihnen auf, wenn Sie Ihre Muttersprache mit der deutschen Sprache vergleichen?
Welche Sprachen sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner, Ihren Kindern,
Ihren Kollegen und mit Ihren Freunden?
In welcher Sprache schimpfen oder träumen Sie?
c Erzählen Sie über Ihre Partnerin / Ihren Partner im Kurs.
A lexej sp rich t d rei S p rach en . Zu H au se m it
sein en K in dern u n d m it sein er F rau sp rich t
er nur R u ssisch. R u ssisch h a t kein „ d er/d as/
d ie “. D as fin d et er viel ein facher.
E va kom m t au s U ngarn. S ie sp rich t U ngarisch,
a b er sie sp rich t a u ch g en au so gu t S erbisch .
D as ist ihre M u ttersprache. Serbisch h at ein e
an d ere S chrift a ls D eu tsch