Grammatik
7 Infinitiv mit zu EE 10.07
Fang endlich an, Bewerbungen zu schreiben!
a u ch so: sich (nicht) vorstellen können, erwarten können, versuchen,
vergessen, aufhören, ...
Es ist toll, Kunden zu beraten.
a u ch so: Es ist (nicht) leicht/stressig/interessant/anstrengend/ ...
Hättest du Lust, als Verkäufer zu arbeiten?
a u ch so: (kein/keine/keinen) Interesse/Angst/ Zeit/Freude/Spaß/ ...
haben, ...
2 Temporale Präposition: während + Genitiv
während
• des/eines Kurses
• des/eines Schuljahres
• der/einer Beratung
• der Öffnungszeiten
a u ch so: innerhalb, außerhalb
Leider rufen Sie außerhalb unserer Öffnungszeiten an.
Wir werden uns innerhalb einer Woche bei Ihnen
melden.
Kommunikation
VON BERUFLICHEN WÜNSCHEN ERZÄHLEN: Ich kann mir gut vorstellen, ...
Ich habe Lust,... |Ich habe Interesse (daran), ... |
Ich kann mir gut vorstellen,... |Ich finde es (nicht) anstrengend/leicht/
schwer,... |Es macht mir Spaß/Freude,....
SICH SCHRIFTLICH BEWERBEN: Mit großem Interesse ...
Mit großem Interesse...
Wie Sie aus meinen Unterlagen ersehen können, war ich in meiner Heimat/
in ... /... als ... tätig.
Ich habe dort bei... gearbeitet. Das ist eine große./kleine/... Firma/ein großes
Unternehmen, die/das ... herstellt./produziert./verkauft./importiert./
exportiert./entwickelt.
Ich konnte in verschiedenen Bereichen Erfahrungen sammeln. So war ich ...
Dabei habe ich ... Zu meinen Tätigkeiten gehörte auch ...
Ich bin es gewohnt, .../Ich kann mir sehr gut vorstellen,... /Es fällt mir
leicht, ... /Es macht mir große Freude, ...
Über eine Einladung ...
Schreiben Sie übersieh. Wie viele
Sätze finden Sie in fünf Minuten?
Ich möchte- endlich avfhörcn, ..
^ m acht w ir viel frcv d c, ...
Ich v erg eh e, ...
Was passt? Ordnen Sie zu.
außerhalb innerhalb während
1 Schon beim Frühstück plant
sie ihren Arbeitstag. =
Schon..................................
des Frühstücks plant sie ihren
Arbeitstag.
2 Ich rufe dich in der nächsten
Stunde an. =
Ich rufe dich.........................
einer Stunde an.
3 Privatgespräche führen Sie
bitte nicht in der Arbeitszeit. -
Privatgespräche sind nur
...............................der
Arbeitszeit erlaubt.
ÜBER DIE EIGENE ARBEIT SPRECHEN: Ich habe ein Praktikum bei ... gemacht.
Ich bin .../Ich habe ... gearbeitet./gelernt.
Davor habe ich als ... bei... gearbeitet.
Ich beende gerade meine Ausbildung/meinen ...kurs /...
Ich war... im Verkauf/im Lager/... tätig. Dort war ich für... zuständig.
Ich habe ein Praktikum /einen Kurs bei... gemacht.
Ich habe leider noch keine Berufserfahrung.
SICH NACH DER ARBEIT ERKUNDIGEN: Noch immer so viel Arbeit?
Wie läuft's denn so in der Firma/mit der Jobsuche?
Noch immer so viel los /Arbeit?
Was machst du jetzt eigentlich genau?
Ist das nicht stressig/anstrengend/toll, dauernd ...?
Hast du noch nie daran gedacht, die Stelle zu wechseln/dich
selbstständig zu machen?
ÜBER DIE ARBEIT SPRECHEN: Es ist anstrengend, ...
Ich habe (doch) eine neue Stelle als ... bei...
Ich muss eine Kollegin/einen Kollegen vertreten /zurzeit viel arbeiten.
Ich suche immer noch eine Stelle als ...
Es ist interessant stressig/toll anstrengend,...
EIN GESPRÄCH BEENDEN: Schade, ich muss jetzt leider ...
Oh! Ich muss jetzt leider los.
Schade, ich muss jetzt leider (dringend) ...
Also dann tschüs. Es war schön, dich mal wieder zu sehen.
Bis zum nächsten Mal.
Schreiben Sie Ihre Berufsbiografie.
Lassen Sie sie korrigieren.
Sie treffen Ihre
Nachbarin an
der Bushaltestelle.
Schreiben Sie ein
kurzes Gespräch.
A f+allo TereS a.
Wie- la vfft denn So ...?
Schreiben Sie wichtige Redemittel
auf Kärtchen und lernen Sie sie
auswendig.
war Schön, Sie- mal
wieder TM Sehen.
Sie möchten
noch mehr
üben?
2 |28-30 (
AUDIO-
TRAINING
Lernziele
Ich kann jetzt... Ich kenne jetzt...
A ...eine Bewerbung schreiben: Mit großem Interesse ... _
Gespräch. __
C ...von meinen beruflichen Wünschen erzählen: Ich kann mir gut
vorstellen, im Team zu arbeiten.
D .. von der Arbeit erzählen: Ich habe doch eine neue Stelle ...
10 Wörter zum Thema Bewerbung:
die 'Fä'hirdcg-i'f, ...
6 Wörter zum Thema Berufstätigkeit:
d ie V e ra n tw o rtu n g , ...